AMAZONで商品を出品する方法

出品方法には２つのプランがある。
①小口出品
\100/商品+販売手数料
・1か月に販売する予定の商品数が49点以下
・高度な販売ツールやアドオンプログラムは不要
・まだ具体的に何を販売するか決めていない


②大口出品
\4900/月+販売手数料
・1か月に販売する予定の商品数が50点以上
・APIやレポートなど、詳細な出品用ツールを使用したい
・Amazon Businessのようなアドオンプログラムに申し込みたい
・eコマースの販売業者として確立している

※販売手数料とは
販売した商品ごとに手数料がかかります。この手数料には、販売手数料
（販売価格のパーセンテージの金額で、商品カテゴリーによって異なる）
とカテゴリー別成約料（メディアカテゴリーにのみ適用）が含まれています。

※配送料について
ご自身で注文を処理する場合、Amazonの配送料が適用されます。この配送料は、
商品カテゴリーとお客様が選択した配送サービスに基づいて請求されます。

※FBA手数料について
Amazonが出品者様の代わりに商品の配送を行うフルフィルメント by Amazon
（FBA）については、注文の処理、保管、オプショナルサービスに対して料金
が発生します。

フルフィルメント by Amazonのメリット
Amazonのフルフィルメントセンターは世界各地に175か所あり、保管面積は
1億5,000平方フィート（約14平方キロメートル）を上回ります。
FBAを利用すると、商品をフルフィルメントセンターの棚に保管できます。
Amazonの世界クラスのカスタマーサービスを受けることができ、自動的に
プライム対象商品になったり、国内配送料無料などのビジネス拡大に役立つ
メリットも得られます。

※FBAの手数料は２種類あります
知っている？
FBAの手数料は2種類あります
FBA手数料には、配送代行手数料（販売した商品1点ごとに請求され、注文商品の
ピッキングと梱包、配送、カスタマーサービス、返品処理の料金を含む）と
在庫保管手数料（毎月請求され、Amazonフルフィルメントセンターで保管している
在庫の体積に基づいて決まる）の2種類があります。

フルフィルメント by Amazonのしくみ

1.Amazonに在庫を発送していただきます。在庫が受領され次第、販売可能な状態になります。
2.注文を受けるたびに、Amazonで商品を梱包し、お客様に直接出荷します。
3.Amazonがお客様から支払いを回収し、売上金を原則2週間おきに出品者様にお支払いします。
4.Amazonのカスタマーサービスチームがお客様からの問い合わせ、返品、返金に対応します。

※販売開始するにあたって必要な情報について
　登録を完了するには、下記のものを必要となりますので、お手元にご用意ください。
　銀行口座番号や銀行コード
　請求可能なクレジットカード
　政府発行の身分証明書
　納税情報
　電話番号

初めての商品を出品

Amazonに商品を出品するには、まず最初に商品の出品情報を作成します。別の出品者様が
同じ商品をすでにAmazonに出品している場合は、既存の出品情報を照合します。
ご自身が最初の出品者または唯一の出品者である場合は、新しい出品情報を作成します。

出品者様が商品をアップロードし、出品する方法は出品プランによって異なります。
簡単に説明すると、大口出品用アカウントを使用している出品者様は、一括アップロードや
サードパーティーのシステムによる在庫管理を使用して商品を一括で出品できますが、
小口出品者様は一度に1つずつ出品します。

※商品の出品を開始するときに必要なもの
ほとんどの場合、商品には、UPC、ISBN、EANなどの製品コード（GTIN）が必要です。
Amazonではこれらの製品コードを使用して、出品されている正確な商品を識別します。
一致する出品情報がある場合、製品コードはすでに登録されているため改めて登録する
必要はありません。Amazonで初めて出品される商品を出す場合は、UPCコードを購入するか、
免除を申請します。

※UPCコードについて







製品コードに加えて、各出品情報には次の情報を入力します。
SKU
商品名
商品説明と商品仕様
商品画像
検索語句と関連するキーワード

※制限対象商品カテゴリーについて

お客様がAmazonで安心して買い物するために、一部の商品カテゴリー（特定の食料品、
カー&バイク用品など）は「制限対象商品カテゴリー」と呼ばれています。
Amazonでは、出品者様が制限対象カテゴリー内で特定のブランドや商品を販売または
出品する場合に、性能確認、追加手数料、その他の条件を求めることがあります。
出品者様は、セラーセントラルから承認を申請できます。

----------------------------------------------------------------------------
商品をそろえる
----------------------------------------------------------------------------
売れそうな商品を中国にオーダーメイドする。
商品コードを作成



----------------------------------------------------------------------------
商品コードを作成する
----------------------------------------------------------------------------
参考サイト
https://www.logiless.com/blog/ec-biz-efficiency/1334/

商品コードとは「商品の管理を効率的にするために商品につける名前」のことを指します。
こちらは、いわゆる「商品名」とは別に保有するものです。
楽天市場やAmazonをはじめ、カートシステムやモールを利用する際には必ず必要になります。

商品コードの発行単位は「SKU」

商品コードは、販売した商品の特定や在庫数の管理に利用するため、正しい単位で発行する
ことが求められます。
そのため、商品コードは、SKU（ Stock Keeping Unit＝”在庫管理単位 “）と呼ばれる単位で
発行していきます。SKUとは、「商品のこれ以上分けることができない管理単位」のことです。
自社独自の商品コードをSKUコードと呼んでいるケースもあるようです。

避けるべき商品コードの体系を4つご紹介
また、商品コードには使用しない方が良い文字・記号や、避けた方が良い体系もあります。

避けたほうが良い体系は大きく分けて4パターンあります。

0から始まる
日本語や記号を使用している
大文字と小文字を組み合わせて使用している
極端に長い（または短い）
それぞれ、避けるべき理由についてもご紹介していきます。

避けるべき体系1：0から始まる
まず1つ目の避けるべきコード体系は、「000123」のような0から始まる商品コードです。

なぜなら、Excelなどの表計算ソフトでこういった商品コードを含むCSVファイルを開くと、
最初の0が削除されてしまい、オペレーションミスに繋がる可能性が高くなるためです。

また、Excelで最初の0が削除されないようにすることは可能ですが、効率を落としてしまう
ためおすすめできません。

避けるべき体系2：日本語や記号を使用している
次に避けるべきなのは、日本語や記号を商品コード内に使用することです。
日本語や記号を含むコードは、システムによっては対応していないものもあるためです。

汎用性を高めるためには、半角英数字のみで商品コードを作ることが好ましいでしょう。

避けるべき体系3：大文字と小文字を組み合わせて使用している
大文字と小文字を組み合わせて使用した商品コードも避けるべきです。
例えば、大文字と小文字を使い分けて、「DOG-1」と「dog-1」のような商品コードをつけたとします。
すると、大文字と小文字を同じものと判別してしまうシステムが多いため、間違ったものを
出荷してしまう可能性があります。
ですので、大文字と小文字を区別せず、必ずどちらかに統一するようにしてください。
避けるべき体系4：極端に長い（または短い）
短すぎる商品コードを避けるべきなのはもちろんですが、極端に長いものも好ましくありません。

商品コードは13桁以内にとどめることをおすすめしています。なぜなら、後述の商品コード規格
「JANコード」が13桁であり、ほとんどのシステムはその桁数までの対応であるためです。

