【現場の長期常駐】
→現場配属からお客様からは引き続き高い評価を頂いております。
引き続きパートナーとして契約の延長をしていただきました。
将来的に松原さんの新しい案件の着手を考慮し、構築案件で参加していただいたBPさんを残し、入れ替えを行いました。現在の業務におけるお客様の評価も良いため、タイミング自体は良かったと思います。

【現場社員のサポートと教育】
→BPの方はインフラ基盤保守業務については、ひととおり行っていただき、ほぼ任せれる状態になりました。提案活動支援については製品知識やシステム構築、アドバイザリー支援があるため、まだ経験が少ないためこれからも学習や指示が必要と思われます。ただ空き時間などには、より高いスキルの習得に向けて意欲的に学習にも取り組まれています。
BPの上長にあたる方からは良い現場に入れて良かったの言葉をもらったようです。

【構築技術者(サーバ構築)、開発技術者(Webアプリ・DB)の育成】
→ワーキンググループ「SI事業部強み改革」にて研修会の準備をしくしくと進めながら、メンバー不足を感じていましたが、新しくソフ開の阿部さんが加わっていただき心強く感じます。
引き続き業務や新しい案件の確保に結び付けれるような取り組みを考えていきたいと思います。

【社内向け教材作成のために必要なスキルを身に着ける。】
→ 今期はSI事業部強み改革
今期はプライベートな時間での余裕がなかったため、学習自体は隙間時間でできていましたが、資格取得まで進めなかったのが心残りです。

【サーバ構築やアプリケーション開発などコンテンツ作成に使える技術や知識をチュートリアル形式で連携し、社員育成の支援を行う。】
→今期はプライベートな時間での余裕がなかったため、SI事業部強み改革の方にウェイトをおいていたため、資料作成を行うことができませんでした。

【社員のスキル向上を目的とした社内向けの学習教材を作成し3ケ月に１回ペースで展開する。】
→今期はプライベートな時間での余裕がなかったため、SI事業部強み改革の方にウェイトをおいていたため、資料作成を行うことができませんでした。