現場配属からお客様からは引き続き高い評価を頂いております。
また継続して契約の延長をしていただけました。
将来的の松原さんの新しい案件着手を考慮し、構築案件で参加していただいたBPさんを残し、入れ替えを行いました。現在の業務におけるお客様の評価も良いため、タイミング自体は良かったと思います。

現場業務であるインフラ基盤保守の業務については、ほぼ任せれる状態までの。提案活動支援については製品知識やシステム構築、アドバイザリー支援があるため、まだ経験が少ないためこれからも学習や指示が必要と思われます。ただ空き時間などには、より高いスキルの習得に向けて意欲的に学習にも取り組まれています。
BPの上長にあたる方からは良い現場に入れて良かったの言葉をもらったようです。

次回のワーキンググループ「SI事業部強み改革」の研修ではメイン担当となっていることもあり、教材作成や環境作成のための学習に多めに時間をとり、業務で触ってこなかった新しい知識や技術の習得ができたと感じます。

ワーキンググループ「SI事業部強み改革」の活動にあたって、メンバー不足を感じていましたが、ソフトウェア開発の阿部さんが新たにメンバー加わって頂いたので、いろいろなことができるようになっていくのではないかと期待しています。

引き続きワーキンググループの取り組みが業務や新しい案件の確保に結び付けれるようなものになるように考えていきたいと思います。
