NEO技術 ご担当者様

いつもお世話になっております。
JPiTの細田です。

どのように進めたらよいかわからない問題があり、問い合わせいたしました。

【前提条件】
・移行するデータが4TBと大きいため、段階的に静止点を取りながらデータ移行を行っています。
・移行先サーバへの切り替えまでは、静止点を取得する目的以外で、移行元サーバのサービスを停止することはできません。
・移行元のウェブメールを利用しているアカウントは受信メールをサーバに残す設定になっていない。
 ※管理者設定により、アカウント設定をサーバに残す設定を、個別にユーザが行うことはできない。
・ウェブメール > システム管理で以下の設定
 個人毎のアカウント設定：許可しない
・ユーザのアカウントの受信メールサーバ情報は、以下の設定で統一されている。
 ●「管理者設定の[メールサーバー設定]で設定された受信メールサーバー(POP3)を使用する。

【実現したい内容】
・移行元サーバと移行先サーバを平行稼働させ、一部のアカウントでメールの送受信の動作確認をしたい。
・平行稼働中に他のアカウントのメールに影響が出ないようにしたい。

【質問１】
「ウェブメール - 機能管理 - 個人アカウント設定」でアカウントのエクスポートを行い、「サーバーに受信メール保存有無」の値を「1」にして、再度インポートする手順でよろしいでしょうか？
またその際、サーバの利用を停止することはできませんが、設定した内容は即時に適用されるのでしょうか？

【質問２】
移行先サーバのウェブメールで受信できないように、自動送受信の機能を完全に停止させたいが、以下の作業のみで大丈夫でしょうか？
①【質問１】で実施予定の作業
②「zbatscheduler.exe」と「zbatdocstore.exe」のリネーム
③「ウェブメール > システム管理」の「個人毎の自動受信設定」を「許可しない」に設定
④メールの送受信の動作確認の期間以外はWindows Firewallにて、メールの通信ポート遮断
　※desknet'sの設定だけで、メールの受信を止めれない場合はFirewallの設定を考えています。

【質問３】
移行先サーバに設定されているアカウントを一時的にメールの送受信をできなくすることは可能ですか？
※可能であれば、送受信の動作確認を行うアカウント以外はメールの送受信を無効化したいと思います。
※desknet's NEOのURLをリンクしていないアカウントがログインした際でも動作しないようにするため。

【質問４】
仮に移行先サーバで、受け取ってしまったメールを移行元サーバに入れなおすことは可能でしょうか？
管理者が個々のアカウントで受信してしまったメールの確認方法や、エクスポート方法、インポート方法をお教えください。
※管理者ができる範囲の作業で教えてください。

以上、宜しくお願い致します。
