from django.http import HttpResponse

def helloworldfunction(request):
    return HttpResponse('hello world')




"""djangoapp URL Configuration

The `urlpatterns` list routes URLs to views. For more information please see:
    https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/http/urls/
Examples:
Function views
    1. Add an import:  from my_app import views
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('', views.home, name='home')
Class-based views
    1. Add an import:  from other_app.views import Home
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('', Home.as_view(), name='home')
Including another URLconf
    1. Import the include() function: from django.urls import include, path
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('blog/', include('blog.urls'))
"""
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from .views import helloworldfunction

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('helloworld/', helloworldfunction),
]



dockerの基本的な操作を学習する。

1. docker hubのページを検索する。

2. コンソールでhello-worldのdockerイメージをダウンロードする。
 　docker pull hello-world

3. コンソールでhello-worldのdockerイメージがダウンロードされていることを確認する。
 　docker images

4. コンソールでhello-worldイメージをコンテナとして実行する。
 　docker run hello-world

 　＞実行結果が表示された！

5. コンソールからhello-worldコンテナが動作したことを確認する。
  docker ps

  docker ps -a

6. コンソールからhello-worldコンテナを削除します。
  docker ps -a
  docker rm xxxxx

  IDの入力やコンテナを消すの面倒くさいですね。

7. コンテナに名前をつけてみましょう！ 
  docker run --name helloworld -it hello-world





