https://880224916201.signin.aws.amazon.com/console

hosoda.reizo@kkctl.co.jp
ReskillAWS@00

パスワード：AWS@202212

●前準備

①前回はADサーバ/ファイルサーバ/クライアントを想定したサーバの３台の仮想サーバの作成までを学習していただきました。

②今回は、1-4 セキュリティグループ設定から2.ADサーバの構築内の2-6.ユーザグループにユーザーの割当までを学習します。
　先月、Azureの研修を受講された方には、同じ内容の講習となりますが、復習がてら最後までお付き合い願います。

③研修の冒頭に梅﨑さんからの説明にもあったように、前回ダウンロードしたRDP接続用ファイルでは接続ができなくなっています。

　これはAWS上でインスタンスを開始する際に、AWSが持っているパブリックIPアドレスのプールから空いているものが付与されます。
　インスタンスを停止することにより、付与されていたパブリックIPアドレスはAWSのパブリックIPアドレス プールに返却されます。
　これにより前回作成したRDP接続用ファイルに記載されている接続先のIPアドレスと今回のインスタンスのIPアドレスが異なるため
　接続が出来なくなっています。

　Elastic IPアドレスというサービスを利用すれば、パブリックIPアドレスを完全に固定することも可能ですが、
　条件により料金が発生します。
　また利用可能なIPアドレスはAWSがプールしているIPアドレスから選択するか、既に利用者が確保しているIPアドレスを利用できます。
　パブリックIPアドレスはAWSアカウントでリージョンあたり5つの「ElasticIPアドレス」までに制限されています。

　このIPアドレス数の制限は、世界的にIPv4のIPアドレスが枯渇していることに関連しています。
　→興味のある方は「IPアドレス枯渇問題」などでググってみてください。

　Elastic IPアドレスは、インスタンスIDをクリックして表示される詳細の中の右側に項目があります。
　現在はElastic IPを利用していないため空白になっています。

RDP接続をするために、先週ダウンロードしたRDP接続用のファイルを編集するか、再度ダウンロードする方法の２つがありますが、
今回はダウンロードする方法を説明します。

※ちなみに前回の講習会で作成したキーペアとサーバのパスワードはありますか？
　サーバパスワードについては、再度作ることが出来ますが、キーペアがないと、
　EC2の再作成が必要となります。

●RDP接続用ファイルの再ダウンロードの方法を説明します。

　2-1.EC2へのRDP接続(ADサーバ)の記事をみて
　各インスタンスIDから表示できる詳細画面にある、「接続」をクリックして、「RDPクライアント」をクリックし、
　「リモートデスクトップファイルのダウンロード」をクリックして任意の場所にダウンロードします。

　ダウンロードされたリモートデスクトップファイルは、ローカルリソースの設定が元に戻っているので、
　Qiitaの記事の「2-1.EC2へのRDP接続（ADサーバ）」の11.の手順を行ってから「全般タブ」をクリックして、「保存」をクリックしてください。

●先週ダウンロードしたRDP接続用ファイルのIPアドレスの変更方法を説明します。

  先週、AWSのコンソールからダウンロードしたRDPファイルの用意します。

  ReskillAD.rdp
  ReskillClient.rdp
  ReskillFS.rdp

　Windows10の場合
　　RDP接続用ファイルの上で右クリックして、「編集」を選択。
　　接続先のところに、各インスタンスIDから表示できる詳細画面にある、「パブリックIPv4 DNS」の「ec2-」から始まっている
　　アドレスをコピーします。
　　コピーはアドレスの頭にある、四角が重なっているアイコンをクリックするとできます。

　Windows11の場合
　　RDP接続用ファイルの上で右クリックして、「その他のオプションを表示」を選択。
　　「編集」を選択する。
　　接続先のところに、各インスタンスIDから表示できる詳細画面にある、「パブリックIPv4 DNS」の「ec2-」から始まっている
　　アドレスをコピーします。
　　コピーはアドレスの頭にある、四角が重なっているアイコンをクリックするとできます。

wait→３台の仮想サーバそれぞれのRDP接続用ファイルが準備できたら、教えてください。







