"1.現場の長期常駐
　・2023年9月～2024年1月の間で予定されている新しい案件(移行/構築5ケ月)のために追加要員を寺尾さん・清水さんで動いてもらっています。これまでBPの利用は不可でしたが、可能となりましたので、８月の頭から随時面談を開始していただく予定です。
2.現場社員のサポートと育成
　・現在、プロジェクトに必要な概算見積もりやリスク評価などの作成にチャレンジしてもらっています。
3.構築技術者(サーバ構築)、開発技術者(Webアプリ・DB)の育成
　①リスキルサイトの構築
　　・リスキルサイトの構成をスモールスタート方向で変更中
　　次回研修の8月までに公開に向けて当初の掲載内容よりボリュームをおさえた形で編集・作成を行っています。
　②リスキル研修資料作成
　　・AWS WEBアプリ開発体験研修向けのコンテンツを作成中
　　　EC2に仮想コンテナ(Docker)を構築後、NGINX、Django+Python、PostgreSQLのそれぞれのコンテナを作成し、WEB3層構造の学習とそれを使ったWEBアプリケーションの簡単な開発を学ぶためのコンテンツを作成中。
　　　←内容が盛沢山なのと、ほぼ自動化をしないで進める方式をとるため、コンテンツ作成のための検証内容が膨大でほかのことが進んでいないのが問題。
・個人的なこと
　・父親が入院して手術をしたり、ほぼ毎日面会に行っていたの時間があまり取れていなかった。"	"1.社内向け教材作成のために必要なスキルを身に着ける。
　クラウドプラクティショナー認定取得に向け学習中
　※家庭の事情により時間を取られてしまったため試験は7月に受けます。
　学習自体はUdemyなどを利用して、スキマ時間を使って学習しているので、試験を受ける時間を作るだけです。

2.サーバ構築やアプリケーション開発などコンテンツ作成に使える技術や知識をチュートリアル形式で連携し、社員育成の支援を行う。
　・紙資料を電子化中[30%]
　→現在ワーキンググループ「SI事業部強み改革」のコンテンツ作成を優先しています。
　　自宅でも仮想化を容易に構築して仮想化技術について簡単に楽できるような内容を考え中。
　　※すべての社員が気軽にできるような方法を模索中です。

3.社員のスキル向上を目的とした社内向けの学習教材を作成し3ケ月に１回ペースで展開する。
　 →現在ワーキンググループ「SI事業部強み改革」のコンテンツ作成を優先しています。
　　ビジネスフレームワークを学習できる資料の展開に向けて、内容を考え中。
　　※メモ書きなどで、構成や内容を書き出し中。"	"・クラウドプラクティショナー認定試験を受けること！
　※いつでも受けれるように反復学習中
・来月中までに環境の作成まで手順などをまとめる。
　※現在、環境構築で問題が発生した場合の対応手順をまとめ中。
・ストレングスファインダーをまだ受けていないので受ける。
　※書籍は購入済み
・
"
