PDF手順書作成ルール

Web版/アプリ版Excelの設定

【印刷設定】

  用紙サイズ：A4(209.98mm x 296.81mm)
  向き：縦
  ページの余白：狭い
  スケーリング：拡大縮小なし
  書式設定オプション ※すべてチェックなし
  
【シートのセル幅】

  セル(A～H)まで 24ピクセル
  セル(I) 535ピクセル

【フォント】

  Meiryo
  または、
  メイリオ

【フォントサイズ/装飾】

  ・見出し１
      14px
      太字(Bold)
      A～I列まで黒＋基本色15%の下罫線を引く

  ・見出し２
      12pt
      太字

  ・基本のフォントサイズ
      9pt
      文字色については以下の通りとします。
      通常の文章：黒
      例や注意文：赤
      代替文字列：青
      
      その他については、取り決めない。

  ※作業効率を上げるため、シート全体を選択してフォントをMeiryo、サイズを9ポイントにしておいたほうよい。

【見出し用ナンバリングルール】

  A列に記入すること。

  1.
  1-1.
  1-1-1.

【手順用のナンバリングルール】

  B列に記入すること。

  1.
  2.
  3.
  
  ※手順については、1-1.のような枝番を作成しない。

【設定値や図の挿入ルール】

  手順用ナンバーのインデント位置に合わせてに挿入する。

【画面名称やボタン、入力欄の名称記述について】

  以下の様に[]で囲む形で記述する。

  [画面名]画面で
  [ボタン名]をクリック
  [入力欄名]欄をクリック

【コマンド等の記述】

  コマンド画面のキャプチャを張る場合は、必ずコピペが可能なように、
  コマンド自体も文字で入力しておく。
  ※研修を受ける人にやさしいテキストの作成を心がけましょう。

【ページ】

  縦方向にページをまたぐ場合は、画像がページをまたがないように調整する。
  横方向にページをまたぐ場合は、テキストや画像を適切に改行・縮小してはみ出ない様にする。

※以上の設定以外は自由とします。

【PDF化手順】

  アプリ版
    メニューの[ファイル]>[エキスポート]>[PDF/XPSドキュメントの作成]をクリックする。

  Web版
    ①メニューの[ファイル]>[印刷]>[印刷]
    ②[ローカルプリンター]を[PDFとしてダウンロード]に切り替える
    ③[印刷]をクリックする。

【PDF内のしおりやリンク作成について】

  しおりやリンクについては、製品版のAdobe Acrobatが最適だと思われます。
  フリーソフトも色々と試しましたが、設定が困難なのと融通がきかないので
  時間が余計な時間がかかると思われます。
  細田の方で、Adobe Acrobatの製品版を購入し所持しているため、当面はこちらで付与しますが、
  将来的には会社でライセンスを購入して頂いた方が良いと思います。

