手順書作成ルール

EXCELで手順書を作成し、しおり付きのPDFへ変換します。
・EXCELを採用した理由として、シェイプや図のレイアウトの容易さがあります。
・WORDを採用しない理由として、シェイプや図のレイアウトに不向きであるため。
  設計書のように図や表に図説線があまり必要でないものには向いています。
・PowerPointを採用しない理由として、ページを跨ぐ資料を作成するのに不向きなどが上げられます。
  説明資料やプレゼン資料の作成には向いています。


Web版/アプリ版Excelの設定

【印刷設定】

  用紙サイズ：A4(209.98mm x 296.81mm)
  向き：縦
  ページの余白：狭い
  スケーリング：拡大縮小なし
  書式設定オプション ※すべてチェックなし

【シートのセル幅】

  セル(A～AK)まで 24ピクセル

【フォント】

  Meiryo
  または、
  メイリオ

【フォントサイズ/装飾】

  ・見出し１
      14px
      太字(Bold)
      A～I列まで黒＋基本色15%の下罫線を引く

  ・見出し２
      12pt
      太字

  ・基本のフォントサイズ
      9pt
      文字色については以下の通りとします。
      通常の文章：黒
      注意を惹きたい文章など：黒太字
      例や注意文：赤太字
      代替文字列：青
      
      その他については、取り決めない。

  ※作業効率を上げるため、シート全体を選択してフォントをMeiryo、サイズを9ポイントにしておいたほうよい。

【見出し用ナンバリングルール】

  A列に記入すること。

  1.
  1-1.
  1-1-1.

【手順用のナンバリングルール】

  B列に記入すること。

  1.
  2.
  3.
  
  ※手順については、1-1.のような枝番を作成しない。

【設定値や図の挿入ルール】

  挿入のルール
  ・設定値は他のシートで表を作成し、その表を画像として貼り付ける。
  ・ブラウザの画面をキャプチャする場合はWEBの表示倍率を100%にして、縦横の比率を
    変えずに、サイズ40%で貼り付けると文字も読める感じで貼れます。
  ・B列はメイン画面
  ・C列はサブ画面
  図のルール
  ・ボタンや入力欄などの操作が必要な部分の画像には点線赤枠のシェイプで分かり囲う。
    図の右側に設定する内容などを記載し、設定内容と囲んだシェイプを図説線でつなげておく。

    ・囲い線
      塗りつぶし：なし
      線
        色：赤 
        透明度：50%
        幅：1.25pt
        一重線/多重線：一重線
        実践/点線：点線(丸)
        線の先端：フラット
        線の結合点：角
        始点矢印の種類：
        始点矢印のサイズ：
        終点矢印の種類：
        終点矢印のサイズ：

    ・図説線
      塗りつぶし：なし
        色：赤 
        透明度：50%
        幅：2.5pt
        一重線/多重線：一重線
        実践/点線：実線
        線の選択：
        線の結合点：
        始点矢印の種類：
        始点矢印のサイズ：
        終点矢印の種類：
        終点矢印のサイズ：

    ※貼り付けた図が崩れる現象を防ぐ方法として、スクリーンショットを取った画像を
      一度MSペイントに貼ってからコピーし、EXCELに貼ると図が崩れづらくなります。
      これは貼り付けられた画像の情報をEXCELが保持しているため、他のアプリケーションから
      貼り付けると、いらない情報が一緒に付与されてしまい崩れいていると考えられます。

【画面名称やボタン、プルダウン、入力欄の名称記述について】

  以下の様に[]で囲む形で記述する。

  例：[画面名]画面で
  例：[ボタン名]をクリック
  例：[入力欄名]欄に入力

【入力の利用する文字列の説明については】

  ダブルクォーテーションで囲む
  例："cmd"と入力し、[Enter]キーを押下

【コマンド等の記述】

  コマンド画面のキャプチャを貼る場合は、必ずコピペが可能なように、
  コマンド自体も文字で入力しておく。
  ※研修を受ける人にやさしいテキストの作成を心がけましょう。

【ページ】

  ※Excelで作成する場合は、この作業が一番面倒かもしれません。
  縦方向にページをまたぐ場合は、画像がページをまたがないように調整する。
  横方向にページをまたぐ場合は、テキストや画像を適切に改行・縮小してはみ出ない様にする。

※以上の設定以外は自由とします。

【PDF化手順】

  アプリ版
    メニューの[ファイル]>[エキスポート]>[PDF/XPSドキュメントの作成]をクリックする。

  Web版
    ①メニューの[ファイル]>[印刷]>[印刷]
    ②[ローカルプリンター]を[PDFとしてダウンロード]に切り替える
    ③[印刷]をクリックする。

【PDF内のしおりやリンク作成について】

  しおりやリンクについては、製品版のAdobe Acrobatが最適だと思われます。
  フリーソフトも色々と試しましたが、設定が困難なのと融通がきかないので
  時間が余計な時間がかかると思われます。
  細田の方で、Adobe Acrobatの製品版を購入し所持しているため、当面はこちらで付与しますが、
  将来的には会社でライセンスを購入して頂いた方が良いと思います。

【講師用のカンペについて】

  講師用のカンペについては講師が分かればよいレベルなので、しおりを付け終わった研修テキストに
  フリーソフトの「CubePDF Utility」などを使って、カンペが必要なページの前に挿入する。
  カンペの記入方法については特に記述ルールを定めないが、一目でカンペかどうかわかるように、
  ページの太めの外枠を付けて、研修用テキストと差別化をしておくとよいでしょう。
  ※この方法であれば、テキストの作成者とカンペの作成を分業で行えるため、どちらかの作業を
  待つような状態にならないので効率的です。

