①どういうことやっているの？

・サーバー構築とデータ移行を2023年9月～2024年2月で担当しました。
  その後は、関連インフラサーバの保守を行っています。
  ※保守しているサーバは、ADサーバ、資産管理、ウイルス管理、ファイルサーバ、WSUSサーバ、グループウェアサーバになります。

←業務としてのインフラサーバ保守は初めての経験だったため、各サーバの機能や役割を覚えることや、保守のセオリーなどを
学ぶことができ、成長出来ている気がします。

・保守を行っているインフラサーバ絡みで、小さい案件も発生しています。
  内容としてWindows10のクライアントをWindows11に公開する案件をメイン担当として任せていただいています。
  ※インフラサーバを保有しているお客様とも直接会議体を通して、課題やQAのやりともさせていただいています。

・併せて、提案活動支援の業務の支援も行っており、SaaSサービスやPaaSサービスを利用したゼロトラスト化の情報収集や、
  オンプレミスサーバをパブリッククラウドへ移行する際のサービスの提供の仕方などを調査させていただいています。

②将来的にどのようになりたいですか？

<プライベート？>
・死ぬまでに好きなアーティストライブに行きまくりたい。
  同じ目線のパートナーと温かい家庭を築きたい。
  清ベイビーが２、３人欲しいです。
  贅沢までといかないまでも、不自由のない生活を送りたい。
  語彙力を上げたい！(切実)

<ビジネスとして？>
・まず自身のIT業界におけるサバイバル能力を上げていきたい。
  ①技術スキル
  ・学習意欲
  ・ドキュメント作成能力
  ・プレゼン能力
  ・プログラミング能力
  ・ネットワーク知識
  ・データベース知識
  ・クラウドコンピューティング知識
  ・情報セキュリティ知識

  ②分析スキル
  ・応用力
  ・障害対応能力
  ・問題解決能力
  ・プロジェクト管理能力
  
  ③その他のスキル
  ・語学力(英語・中国語)
  ・コミュニケーション能力
  ・IT業界にとらわれないビジネスの基礎知識

⇒具体的には
  ・新しい技術やトレンドを貪欲に学び続けたい。
  ・失敗を恐れず挑戦し続けていきたい。
  ・幅広い分野のプロジェクトに参加し、経験を積みたい。
  ・人脈を築き、情報収集や仕事の確保をしていきたい。
  ・自分が得た知識や技術を社内に展開していきたい。

