
修正①
字がつぶれている画像が多かったので、画像の解像度を高くしました。
多いですが差し替えお願いします。

修正②
1章：はじめに
「ソフトウェア、定義ファイル、設定ファイル、シェル」
先頭の「NGINX」の説明の背景色がおかしいようです。

修正③
1章：はじめに
「研修に登場するコマンド」
uwsgi←削除でお願いします。

修正④
3章：ネットワーク環境構築
入力値の表の色について、2行目は白背景が良いかと
もしくは黄色の文字にするなどして差別化したほうがいいかも、グレーの塗りつぶし？は見辛いかも知れません。

修正⑤
4章：Amazon EC2(仮想サーバ)作成
最初のうんちくがハンズオンの手順よりも先にあると変な感じがするので、
「1.AWS EC2(インスタンス)起動」と「(1)[AWSコンソール]画面上部の検索窓で～」の間に移動をお願いします。

修正⑥
※修正④と同じ内容の指摘になります。

修正⑦
5章：Amazon EC2にSSH接続
の２番目のうんちくは不要←「Amazon LInux2～」の内容

修正⑧
SSHのうんちくの位置を「2.Amazon EC2にSSHで接続」の(3)の最後に挿入しましょう。
↑順番的にうんちくが先に来るとちょっとおかしいかもです。

修正⑨
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-9.WEBブラウザから、nginxが停止しているか確認してみましょう。」の後の文章にスペルミスがありました。
誤：welecome → 正：welcome 

修正⑩
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-14.動作しているコンテナに接続してみましょう。」の下のうんちくの前に、次の文言を追加してください。

↓文言を追加←うんちくに含まないでください。
※コンテナの内部のLinuxのディストリビューションがUBUNTUになっているため、ホスト側のAmazon Linux2とパッケージ管理やシステム構成に多少の違いがあります。
※基本的なLinuxコマンドについては大きな違いはありません。
↑この文言の下にうんちくを入れてください。

修正⑪
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-20.次にイメージを削除してから、消えた～」次の文言を修正願います。
修正前：「少しは理解の足しになれたのではないでしょうか。」→修正後：「理解の手助けができていれば幸いです。」


修正⑫
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>

1-3.ダウンロードしたdocker-composeファイルを～
の下のうんちくの範囲は、「～からリンクされていることがわかります。」までなので、文字の色を青にして、罫線をその下に入るようにしてください。

修正⑬
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>

「2-1.フォルダ並びにスクリプト、設定ファイルの作成」内の「chmod775とは？」うんちくなので、うんちくの見出しを付けて、「chmod 775とは?」を青文字にして
、その上に罫線を移動してください。
後、画像ファイルがあるので挿入しておいてください。[08.chmodとアクセス権.jpg]


修正⑭
<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>
2-2.dokcer-composeファイルについての直前のうんちくがreeコマンドになっていました。
ree　→ tree

修正⑮
<8章：WEBアプリ作成>
【困ったときの手順】←うんちくと同じような作りにしましょう。

【困ったときの手順】
罫線
文章
罫線

修正⑯
<8章：WEBアプリ作成>
うんちくを他のページと同じような構成にしましょう。

うんちく
罫線
文章
罫線

