SharePointのサイトを再確認して見つかった修正箇所を連携します。
該当箇所の担当の方は修正をお願いします。

■修正１

字がつぶれている画像が多かったので、画像の解像度を高くしました。
多いですが差し替えお願いします。

■修正２

1章：はじめに
「ソフトウェア、定義ファイル、設定ファイル、シェル」
先頭の「NGINX」の説明の背景色がおかしいようです。

■修正３

1章：はじめに
「研修に登場するコマンド」
uwsgi←削除でお願いします。

■修正４

3章：ネットワーク環境構築
入力値の表の色について、2行目は白背景が良いかと
もしくは黄色の文字にするなどして差別化したほうがいいかも、グレーの塗りつぶし？は見辛いかも知れません。

■修正５

4章：Amazon EC2(仮想サーバ)作成
最初のうんちくがハンズオンの手順よりも先にあると変な感じがするので、
「1.AWS EC2(インスタンス)起動」と「(1)[AWSコンソール]画面上部の検索窓で～」の間に移動をお願いします。

■修正６

※修正④と同じ内容の指摘になります。

■修正７

5章：Amazon EC2にSSH接続
の２番目のうんちくは不要←「Amazon LInux2～」の内容

■修正８

SSHのうんちくの位置を「2.Amazon EC2にSSHで接続」の(3)の最後に挿入しましょう。
↑順番的にうんちくが先に来るとちょっとおかしいかもです。

■修正９

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4.コンテナ型仮想化ソフトウェア(Docker)を操作してみよう。」の文章後に、図の挿入をお願いします。
[5-1.Dockerコンテナ作成の流れ_高解像度.jpg]

■修正１０

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-9.WEBブラウザから、nginxが停止しているか確認してみましょう。」の後の文章にスペルミスがありました。
誤：welecome → 正：welcome 

■修正１１

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-14.動作しているコンテナに接続してみましょう。」の下のうんちくの前に、次の文言を追加してください。

↓文言を追加←うんちくに含まないでください。
※コンテナの内部のLinuxのディストリビューションがUBUNTUになっているため、ホスト側のAmazon Linux2とパッケージ管理やシステム構成に多少の違いがあります。
※基本的なLinuxコマンドについては大きな違いはありません。
↑この文言の下にうんちくを入れてください。

■修正１２

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ１>
「4-20.次にイメージを削除してから、消えた～」次の文言を修正願います。
修正前：「少しは理解の足しになれたのではないでしょうか。」→修正後：「理解の手助けができていれば幸いです。」


■修正１３

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>

1-3.ダウンロードしたdocker-composeファイルを～
の下のうんちくの範囲は、「～からリンクされていることがわかります。」までなので、文字の色を青にして、罫線をその下に入るようにしてください。

■修正１４

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>

「2-1.フォルダ並びにスクリプト、設定ファイルの作成」内の「chmod775とは？」うんちくなので、うんちくの見出しを付けて、「chmod 775とは?」を青文字にして
、その上に罫線を移動してください。
後、画像ファイルがあるので挿入しておいてください。[08.chmodとアクセス権.jpg]

■修正１５

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>
2-2.dokcer-composeファイルについての直前のうんちくがreeコマンドになっていました。
ree　→ tree

■修正１６

<6章：ホスト側のソフトウェアのセットアップ２>
「2-2.dokcer-composeファイルについて」の説明文の「作成から管理までを行うことができるようになります。」の後に画像を挿入お願いします。

[5-2.Docker定義ファイル利用_高解像度.jpg]

■修正１７

<8章：WEBアプリ作成>
【困ったときの手順】←うんちくと同じような作りにしましょう。

【困ったときの手順】
罫線
文章
罫線

■修正１８

<8章：WEBアプリ作成>
うんちくを他のページと同じような構成にしましょう。

うんちく
罫線
文章
罫線

以上、よろしくお願い致します。
