WEBアプリ制作体験


●WEBアプリケーション制作を通じて、WEBの仕組みや構成、仮想化技術を理解しよう！

●HTTPとHTTPSって何が違うの？
　
　ブラウザでURLを入力してから、ブラウザに表示がされるまでに色々なルートを通っています。
　
　HTTP接続の場合
　
　①ブラウザにURLを入力して[Enter]
　②URLがドメインの場合は、複数存在するグローバルDNSサーバからドメイン名に紐づけされたIPアドレスを取得します。
　③取得したグローバルIPアドレスを持つサーバにアクセスする。
　④アクセスされたサーバはWebページや画像データをブラウザに返します。
　※HTTPは非暗号化通信のため、悪意のある第三者から内容を見ることができます。
　
　※図
　
　HTTPS接続の場合
　①ブラウザにURLを入力して[Enter]
　②URLがドメインの場合は、複数存在するグローバルDNSサーバからドメイン名に紐づけされたIPアドレスを取得します。
　③取得したグローバルIPアドレスを持つサーバにアクセスする。
　④アクセスされたサーバはデジタル証明書(公開鍵)をブラウザに送ります。
　⑤ブラウザはデジタル証明書(公開鍵)を使って暗号化した共通鍵をサーバに送ります。
　⑥その後は、共通鍵を使って暗号化された通信プロトコルで、サイトの表示やデータのやり取りをします。
　※共通鍵を使って通信されている内容は暗号化されているため、悪意のある第三者から内容を見ることはできなくなります。
　
　※図

　Google Chromeなどは2017年11月からHTTPSに対応していないウェブサイトへ接続した場合は警告が表示されるようになっています。

●WEBのコンテンツに大きく分けて２つの種類がある。
　
　　静的コンテンツ
　　　サイトの画面に動きがないコンテンツではありません！
　　　サイトにアクセスがあった場合、あらかじめ用意したおいたコンテンツを表示する。
　　　
　　　※図
　　　※ユーザがデータをサーバに送ることができないため、決まった内容の表示しか出来ないコンテンツ
　　　サイトにアクセスがされた場合、既に作成されているコンテンツを読み込んで表示します。
　　　代表的な言語：HTML,CSS,Java Script
　　　関連用語：クライアントサイドプログラミング

　　動的コンテンツ
　　　サイトの画面に動きがあるコンテンツではありません！
　　　サイトにアクセスがされるたびに、プログラムが画面を作成して表示します。
　　　※WEBアプリケーション＝動的コンテンツということになります。
　　　
　　　※図
　　　※ユーザから受け取った情報をもとに、結果が変動するコンテンツ
　　　代表的な言語：Java,PHP,R,Python,Perl
　　　関連用語：サーバサイドプログラミング

●クライアントサイド？サーバサイド？とは

　クライアントサイドプログラミング
　　
　　
　　
　　
　　
　サーバサイドプログラミング
　　
　　
　　
　　
　　

●WEBコンテンツを公開するのにサーバは？
　
　WEBサイトはWEBサーバやAPサーバ、必要に合わせてDBサーバなどで構成されます。
　
　　WEBソフトウェア
　　　静的コンテンツを表示するための仕組みを持ったサーバソフトウェアです。
　　　※モジュール追加やアドオンによりAPサーバ機能を追加することもできます。
　　代表的なサーバ：NGINX,Apache,Cloudflare,LiteSpeed,Microsoft-IIS
　　　
　　AP(Application)サーバもしくはWAS(WEB Application Server)
　　　動的コンテンツを表示するための仕組みを持ったサーバソフトウェアです。
　　　代表的なソフトウェア：Apache Tomcat,GlassFish,WebSphere,JBoss,unicorm,uWSGI
　　
　　DBサーバ
　　　大量のデータを高速に処理するためのソフトウェアです。
　　　代表的なソフトウェア：ORACLE,SQL Server,MySQL,PostgreSQL,MongoDB
　　
　　※図

●WEBアプリケーションとは
　WEB上で動作するサーバサイドプログラムです。



・AWSとは
　AWS（Amazon Web Services）とは、Amazonが提供しているWebサービスの総称です
　クラウドコンピューティングを利用して、ストレージやデータベース、サーバなど、さまざまなサービスの貸し出しをしています。

　AWSの90分類、700種類以上あるサービスの中から今回研修で利用するEC2というサービスを紹介します。

　●AmazonEC2（Amazon Elastic Compute Cloud）
　EC2は、必要なときにだけ使用できる仮想レンタルサーバで、料金は利用する容量とアクセス量に応じて変化します。
　AWSの中でも特にユーザー数の多いサービスです。「Elastic（弾力のある、伸縮自在の）」という名前の通り、
　運営しているWebサイトの規模やアクセスによる負荷に応じて、利用する容量を変更できます。
　これにより、キャンペーンを行ったり、コンテンツがSNSでシェアされたりして突発的にアクセス数が増加しても、
　容量オーバーでサーバがダウンすることはありません。
　料金が容量とアクセス量となるため、正確な見積もりがしづらいところが難点です。

・Dockerコンテナについて
　Linuxのコンテナ技術をベースにDocker社が開発した仮想化技術の一つで、ベースOSのカーネルを共有しつつ、
　Dockerコンテナ内のアプリケーションは分離された環境が提供されます。
　他の仮想環境との違いとして、OSのインストールが必要なくアプリケーションの構築から始めることが出来ることや、
　ベースOSのカーネルを共有していることからCPUやメモリの消費が少ないことがあげられます。
　またDockerはマウントするイメージをダウンロードしてくることで、すぐさまアプリケーションまで構築された状態
　で利用が出来ることから、人気の高い仮想環境と言えます。
　最大の利点として、作成した仮想環境イメージはDockerが動作する異なるLinux OS上でも問題なく動作するため、
　開発環境から本番環境への移行なども、動作環境を考慮する必要なく行うことができます。
・制作するコンテンツの説明
　「じゃんけん」をWEBアプリケーションで作成します。
　環境
　AWSのEC2サービスを利用して、構築した仮想サーバ上にDockerコンテナをインストール後、
　以下の２つのサーバを構成し、Pythonというプログラム言語でWEBアプリ(動的コンテンツ)を作成します。
　

・チュートリアル
　
　
　
　

・Pythonとは？
　
　
　
　

・WEBサーバ・APサーバの仕組み
　
　
　
　

・WEBの仕組み
　
　
　
　

・クライアントとサーバのやりとり
　・静的サイト・動的サイト
　・httpsについて
　・Cookieについて
　　Print("Set-Cooke: cookiename=value;path=/")
　　一度サイトにユーザ情報を登録してから、再度サイトの閲覧をした時に、ユーザ名が表示されたことはありませんか？
　　これはCookieにユーザ情報やユーザアカウント情報をブラウザに記憶していて、再度サイトに接続した時に読みこんでいます。
　・
　
