◆ desknet's NEOのインストール先 ◆
 本体：c:\Inetpub\Scripts\dneo
 スマートフォン：c:\Inetpub\Scripts\dneosp

◆ Webサーバーのホームディレクトリ ◆
 フォルダ：c:\Inetpub\wwwroot

◆ PostgreSQLインストール情報 ◆
 インストール方法：カスタムインストール
 インストール先：C:\Program Files\PostgreSQL\9.3
 ポート番号：5432
 データ保存先：C:\Program Files\PostgreSQL\9.3\data
 サービス実行ユーザー名：pgsql
 サービス実行ユーザーパスワード：NjATZyYO6wn8Ppg

◆ PostgreSQLアクセス情報 ◆
 管理ユーザー名：postgres
 管理ユーザーパスワード：postgres
 DBアクセスユーザー名：dneo
 DBアクセスユーザーパスワード：desknetsNeo_PgSql

- インストール中、PostgreSQLのインストールが始まります -
サーバー機のハードウェアスペックにより、数分から数十分の時間がかかります。
インストールが始まりましたらそのままお待ちください。

◆ desknet's Web Server ◆
インストールしない

 インストール先：C:\Program Files (x86)\DnWS
※desknet's Web Serverをインストールする場合、desknet's NEOのインストール先は変更できません。
