それぞれの期間における年齢と期間の年月は以下の通りです：

1. **1992年4月～1993年4月 (新聞広告割付システム)**: 年齢 20歳から21歳、期間 1年0ヶ月
2. **1993年4月～1993年10月 (郵政省工事見積もり算出システム)**: 年齢 21歳から22歳、期間 0年6ヶ月
3. **1993年10月～1993年11月 (ＪＲ新幹線座席管理システム)**: 年齢 22歳から22歳、期間 0年1ヶ月
4. **1993年12月～1994年2月 (防衛庁CAIシステム/減価償却管理システム/LAN構築)**: 年齢 22歳から22歳、期間 0年3ヶ月
5. **1994年3月～1994年6月 (消防庁緊急発進システム)**: 年齢 22歳から22歳、期間 0年3ヶ月
6. **1998年7月～2002年8月 (労働基準行政情報システム統制)**: 年齢 26歳から30歳、期間 4年1ヶ月
7. **2002年9月～2004年5月 (全国労働基準関係団体連合会登録検索WEBシステム)**: 年齢 31歳から32歳、期間 1年8ヶ月
8. **2004年6月～2011年3月 (法人顧客データ管理センタ)**: 年齢 32歳から39歳、期間 6年9ヶ月
9. **2011年4月～2011年8月 (医療系)**: 年齢 39歳から39歳、期間 0年4ヶ月
10. **2011年9月～2012年3月 (金融系 社内システム ソフトウェア更改)**: 年齢 40歳から40歳、期間 0年6ヶ月
11. **2012年4月～2018年8月 (金融系 運用保守)**: 年齢 40歳から46歳、期間 6年4ヶ月
12. **2018年9月～2025年1月 (運送系 運用保守)**: 年齢 47歳から53歳、期間 6年4ヶ月

業界歴は28年間になります。

<細田さん自身のこと>

部署：システムインテグレーション事業部
出身：島根県
趣味：ビリヤード、パズルゲーム、DIY

よろしくお願いします。

＜C.T.Lに入社した時＞ 
私は、とある現場に6ケ月の期間の契約でBPとしてサーバの更改作業に入りました。
サーバ更改後も同じ現場で数十台の複数種類のサーバの保守を6年ほどしておりました。
その間にCTLの創立30周年記念の社員旅行にBP枠で招待いただき連れて行ってもらいました。

社員旅行では他社にもからわらずC.T.L人達は、とてもフレンドリーに接して頂いて仲良くさせていただきました。
大阪の方と東京の方も、とても和気あいあいされていてコミュニケーションがうまく取れている会社なんだなと感じました。
それから数年後にCTLに中途採用で入社させて頂きました。

私は仕事の難度や量なんかよりも、人のつながりが良く、居心地がよいことを重視して来ましたので、
良い転職ができたのではないかと、今でも思っています。

入社時期：2015年07月01日(9年と6ヶ月と27日)
実は入社してから９年と半年くらいなので、C.T.Lのベテラン社員としてインタビューを受けるには、ちょっとおこがましいかなっと
思っていなくもないです。すみません。

IT業界での経歴としては、設計・開発、構築、コールセンター、データアナリスト、運用・保守、アドバイザーなど色々な種類の
業務を担当してきました。
またデザイン系の仕事も２年経験してきました。

デザイン系の仕事の内容としては、お店のロゴデザイン、メニューデザイン、キャラクターデザイン、サイト作成などです。

<現在の業務>
現在は、サーバ保守と提案活動支援の業務を担当しています。
「サーバ保守業務」では、お客様が利用するサーバの安定稼働を維持し、障害を未然に防ぎつつ運用をサポートしています。
主にはエラー発生時の調査、改善策の提案と対応実施、日々増える脆弱性などの調査と対応実施、サーバリソースの監視したり、
ライセンスのライフサイクルに向けた更改などの提案をしています。
「提案活動支援」では、グループ会社の困りごとの解決するためのコンサル業務を行う際の改善策のアドバイスや資料作成、
提案するソフトウェアの構築や検証なども行っています。

つねに新しい知識や技術が必要とされるため、情報収取と勉強の毎日ですが興味をもってできる仕事になっています。
これまで経験により、運用・保守や開発、コールセンターなどいろいろな角度の目線で検討しながら提案が行うことが
しやすくなっている気がします。

好き嫌いしないで、色々な経験したことが、今の自分を構成しているんだなって感じます。

<過去に経験した仕事と、その仕事から学んだこと>

１つ目は、20歳くらいの時、とある新聞社の広告割付システムの不具合対応でプログラムを改修したことです。
その改修が必要だったシステムはCOBOLとFortranが複合コンパイルされて構築されていたのですが、
プログラムの書き方が滅茶苦茶でほぼ作り直しみたいな感じでした。
３0万ステップくらいあったソースを連続帳票用紙に印刷して、それを全部フローチャートに書いて、その後にプログラム改修、最適化なんかしていました。
おかげでフローチャートやシステム構成図を書くのは苦じゃなくなりました。
多分一生分のフローチャート描いたんじゃないかと思っています。
当時は専門書もほとんどなくて、リファレンスを丸暗記して分析と開発するようなスタイルで仕事をしていましたね。

２つ目は、22歳くらいの時、とある基地のCAI(教育)システムと敷地内のLAN構築をしたことです。
Windows3.1が出たばかりで、MS-DOS上で動くアプリケーションが主流だったんですが、Windows3.1上でMS-DOSのGUIのアプリケーションを
使えるようにしてくれとか、当時のWindowsでは無理そうな仕様がバンバン入っていて、この仕事取ってきた人は鬼なの？って思いながら、
ひたすらトライアンドエラーを繰り返し片付けていきました。
また敷地が大きすぎて、回線のテストのたびに基地内をかけずりまわっていたの思い出します。
あと、泊まり込みだったので、近くの民宿に３ケ月ぐらい連泊して、近隣に唯一存在するニンニクたっぷりの焼肉屋の焼肉を毎日食べていました。
一生分の焼肉を食べた気がします。

３つ目は、32歳くらいの時、とある通信キャリアの法人顧客データセンタで７年ほど管理者をしていた時のことです。
最初は現地に入っているSE２人がいつも残業と休出しても仕事が追い付かないのでヘルプに行ってくださいというものでした。
実際に行ってみると、確かに全国からメールで施策用のデータ抽出と分析依頼がひっきりなしに来ていて仕事が追い付いていない感じでした。
ヘルプで入ったのですが、ワーカーとして仕事を手伝っていたら、こちらも残業と休日出勤の嵐になりそうだったので、業務の最適化と自動化に
取り組むことにしました。
まず分析用のデータベースの再構築とステータス確認が可能な受付用サイトを構築しました。
作業効率が40倍ほど上がりデスマーチに参加しないですみました。
現地SEやお客様からも高い評価を頂いて、よい達成感をえられたことを覚えています。

その後は、SEが私ひとりになり、SQL文を1000ステップ以上打ち込む毎日でしたが、メリハリとつけるため定時には必ず帰るようにしていました。
この時の仕事で最適化や自動化で楽する味を覚えました。

そういえばこの現場ではもう２つほど重要なミッションがありましたね。

１つは他社との料金の比較ができるシステムを作成して欲しいという要望があり、当時ではまだ存在していなかった料金比較シミュレーターを作成しました。
非常に感謝されましたが、他社の方が常に安いプランやサービスを出していたので、そのキャリアさんとっては辛口なシミュレータの結果だったと思います。
私にとっては新しい分野のプログラミングだったので、趣味の延長みたいな感じで楽しみながらやっていましたね。

もう１つは、販売店が不正にインセンティブを搾取していないか調査するためのシステムを作成して欲しいという要望がありました。
昔は規制がゆるくて不正をする販売店が多かったため、頭を悩ましていたようです。
世の中にはこういった汚い部分もあるんだなって感じました。

<仕事観とは>

●特に苦しかったこと・嬉しかったことを教えてください。

人間関係が悪い現場にいるのは辛いですね。
これは、私と会社、私と現場だけでなく、現場の人同士の関係が悪いところは居心地が悪いので辛いですね。
何かとちょっと相手より立場が上にあるだけ、ちょっと知識があるだけ、技術があるだけでマウントと取りたがる人たちは未だに多くいます。
同じ方角に向いて仕事をしているのだから協力しあえて仲良くすればいいのにって残念に思うことがありました。

嬉しかったことは、やはりお客様に感謝されることですね。
少し前に古巣の現場でヘルプ要請があった時に駆け付けた時に「あなたがレジェンドさんですね」って言われたことがあって、
色々な問題や障害を短期間でやっつけていたことが評価されてそんな呼び方をされていたようです。
なんだかくすぐったかったですが、あの時頑張ってて良かったなって思いました。

これは仕事観とは少し違うかもしれませんが、メンバーとともに成長することに喜びを感じています。
おかけでこんなことが出来るようになりました！とか評価されました！とか言ってもらえると嬉しいですね。

<仕事で大切にしていること>

お客様との信頼関係を築くには、まず誠実さが大事だと思います。
私が思う誠実さとは、約束や期待に対して行動と結果が伴うことだと考えます。
日ごろからコミュニケーションをとり、相手の話に耳を傾けて、必要としていることを理解することが大切です。
相手の困りごとに対して実現可能な解決策を複数提案できるように最新の情報を集めています。
レスポンスの速さや正確さも重要になってきます。
といっても無理なものに対しては、よさげな落としどころを決めることも大事です。
そして感謝の気持ちを伝えることで、良好な関係を築けるように心がけています。

<今後の抱負>

IT業界にいると、技術が目まぐるしく進化していきます。
新しいスキルやトレンドをこれまで以上に取り込んでいき、自分自身だけでなく、チームや会社全体に展開していき、
共に成長していきたいと思っています。
会得した知識や技術を高めることを続けていき、お客様にいち早く提供できるようにしていきたい。
身体はだんだんと老朽化してきているので健康に気をつけて少しでも長くこの業界で活躍できるように頑張ります。

●C.T.Lに関すること

<C.T.Lで働いてきた期間での、C.T.Lとご自身の変化>

C.T.Lで働いていた期間となると約10年くらいなのですが、入社してから１つ現場の業務が長いため２つの現場しか担当をしておりませんが、
その間にも社長が変わられて、評価基準が刷新され、企業理念の周知も徹底され、スローガンも発表され、いろいろなことに変化が起きました。
その変化に伴い、自分もリスキルのワーキンググループのメンバーに加わり、ただ働いていた時とは違う「評価に対する貢献」を持つことが必要となりました。
ネガティブな意味ではなく、これまではこっそりと現場教育や社員教育を行っていたことが、評価の対象に「昇華」したとも言えます。
通常業務とは別にワーキンググループの活動をするのは、なかなか大変ですが、チームのメンバーと「あーでもない、こーでもない」と意見を出しながら、
ものごとを進めていくのも、いいものだなって感じます。
一人で進めていると体調やモチベーションの影響で、頑張れたり頑張れなかったりと進捗が不安定になりがちですが、助け合って進めていけるので、
辛いという感覚も薄く、ある意味楽しく「目的」や「目標」に向かっていけている気がします。


<強みの上位5つ>

1. 個別化
　あなたは、各人のユニークな資質に関心を持ちます。異なるタイプの人たちの集団をまとめ、生産性の高いチームを作ることに長けています。
2. 親密性
　あなたは、他の人との親密な人間関係を好みます。目標達成のために友人と努力することから、大きな満足感を得ます。 
3. 学習欲
　あなたは学習意欲が高く、常に向上することに駆り立てられます。成果よりも学習すること自体に意義を見出します。 
4. 達成欲
　あなたは働き者で、スタミナもあります。自分が多忙で生産的であることに、大きな満足感を得ます。 
5. 着想
　あなたはアイデアに魅力を感じます。一見共通点のない現象に関連性を見出すことができます。  

この強みが出たときは、意外性をまったく感じなくて、これまでの人生で柱にしてきていたことが５つでたなといった感じでした。

「人間関係構築力」「人間関係構築力」 は、チームを団結させる強力な人間関係を構築するのに役立つ資質です。  
「戦略的思考力」「戦略的思考力」 は、情報を取り入れ、分析し、より適切な判断を下すのに役立つ資質です。

<仕事の原動力>

やっぱり「自分が必要とされている」と感じる瞬間ですね。
お客様に感謝されたり、同僚や周りの人たちに「ありがとう」と言われると、
「これからも喜ばれるように頑張っていこう！」と思えます。
妻も「いつも頑張ってくれてありがとう」なんて言ってくれるので、
しっかり支えていきたいという思いからも日々頑張るための力になっています。
強みにもありますが、達成欲が人一倍強いのか物事をやり遂げることで、充実感も満たされ、
より品質を高く、よりスピーディーに仕事をこなしたいという欲から自己学習にも力が入ります。
感謝されることにより再確認する存在意義や達成感、充実感が原動力につながっています。

<C.T.Lで働き続ける理由>

本当に悪い人がいないことですね。
人の心配をしてくれる人が多い気がします。
システムではない人の温もりがある。そんなところがやめられない理由ですね。

<C.T.Lの魅力>

社員同士がとてもフレンドリーで助け合いが良く出来ているところです。
出向という業態が多いため、普段は自社の人に会うことが少ないのですが、
久しぶりに会っても、初めての人でもそこまで距離感を感じないくらいで
話しかけてくれています。
また他の現場でマンパワーが足りない時に召集されることはありましたが、
そんなに嫌な気もしませんでした。苦しい思いをしている人がいなくなるように
対応できるところも温かくていいところだと思っています。

<C.T.Lの若手社員への印象>

オーナーシップ制度や企業理念などの影響も大きいと思いますが、個々やチーム、地方オフィスで
頑張って活躍している若手を見ていると、少しオジサンになってきている私から見ると、活力に
溢れていて素敵です。
考えてから行動してしまいがちなのですが、まず行動するというのは、
想いと根気と体力の維持が必要で、若さゆえの力強さを感じます。
なんだか少し元気をもらえた気がして、自分もできることを頑張ってみようかなって思います。

<C.T.Lのスローガン「世界に0をONする会社」への解釈>

この解釈は難しくて、いろいろな側面を持っている言葉だなと感じます。
個人、チーム、会社、社会、地域、世界など対象も多く、0を何もない、不足、課題と捉えれば
ONは新しい価値や仕組み、スキル、充足、解決のように多くの可能性を秘めていると思います。

私は「面白くない世の中を面白い世の中にする。」ために、まず「C.T.Lで面白いことをONする」って捉えました。
アンテナ張るのもいいけど、電波を飛ばした方が面白いんじゃないって活動に本気で取り組んでいるのかなって。
ITの会社なのにと、最初は戸惑いましたが、こんなことをしている会社があってもいいし、
そんな会社の活動に本気で取り組んでいる社員がいて、新しい何かが生まれてくる予感がします。

私も現場で『0をONする』を頑張って、リスキル担当として社内でも『0をONする』を頑張りたいと思います。
