*****説明用の業務内容*****

現在、JPiT様に頂いている仕事の内容として以下の２つがあります。

・グループ会社様のインフラ基盤サーバの保守業務
・グループ会社向け提案支店活動支援業務

●インフラ基盤保守業務については以下の通りです。

・グループ会社様のインフラ基盤サーバを保守しております。
・サーバの新規構築などの案件がある場合もありますので、

対象サーバ**

ActiveDirectoryサーバ
資産管理サーバ(System Support BEST1)
ウィルス管理サーバ(Symantec Endpoint Protection)
WSUSサーバ
ファイルサーバ
グループウェアサーバ(Desknet's NEO)

**脆弱性対応・問い合わせ対応**
- 脆弱性調査、問い合わせ対応
- Desknet's関連の問い合わせ対応

**エラー保守対応**
- サーバのイベントエラー調査・対処
- Desknet'sのアプリケーションエラー対応

**障害対応**
- 障害発生時の対応

**月次報告**
- サーバリソースの閾値越え件数、ディスク空き容量の調査
- 問い合わせ、脆弱性、障害対応、イベントエラーの発生件数の報告資料作成

**その他**
- 保守手順書の修正
- 月次報告用の集計VBA作成

**所感**
- Windowsサーバの基礎知識の重要性
- エラー調査方法の習得
- インフラサーバの知識の深化
- Excelやsakuraエディタの活用術の習得
- VBAやスクリプトの基礎習得

---

### 提案活動支援

**業務内容**
- 工数見積もり、予算見積もり
- Win11調査案件の工数見積もり
- AWS移行の工数・予算見積もり
- VMwareからAWSへの論理移行テスト支援

**所感**
- 人月計算や工数管理の実践

---

### Windows11調査

**業務内容**
- グループポリシー、管理用テンプレートの調査・更新
- クライアントPCのWin11対応調査
- 手順書作成（Win11アップデート、BIOS設定変更）
- SEPのバージョンアップ

**所感**
- プロジェクトの主導的な作業
- データ成形の重要性
- 対顧客スキルの向上

---

### 変更管理

**業務内容**
- サーバ設定変更作業の説明
- 作業説明資料、手順書、タイムテーブルの作成

**所感**
- 資料作成・説明スキルの向上
- メンタルの強化

*****郡司さんの感想を含む業務内容*****
【保守】
・対象サーバ
　ADサーバ
　SS1(資産管理)サーバ
　SEP(ウィルス管理)サーバ
　WSUSサーバ
　ファイルサーバ
　Desknet's(グループウェア)サーバ
　
・脆弱性対応、問い合わせ対応
　輸送様から来た脆弱性調査、問い合わせに対し調査し回答し、対応が必要なものがあれば対応する。
　保守期間中はdesknet'sを社内携帯で使えるようにしたい、通知がクライアントPCに出るようにしたいなどdesknet's関連の問合わせが多かった。
　
・エラー保守対応
　上記サーバでイベントエラーが発生した際に調査し対処を実施する。
　2024年2月に更改したdesknet'sで発生していたアプリケーションエラーを調査、IOPS増強、desknet'sの設定変更にて対処し、エラーが軽減された。
　
・障害対応
　障害が発生した際に対応する。
　保守期間中は障害発生無
　
・月次報告
　月末にサーバリソースの閾値越え件数、サーバのディスク空き容量を調査する。
　上記に加え、問い合わせ、脆弱性、障害対応、イベントエラーの各種発生件数をまとめた資料を輸送様向けに作成
　
・その他
　保守手順書の修正
　月次報告に使用している集計用VBAの作成
　
●所感
・参画当初はwindowsサーバの基礎的な同線なども曖昧で教えてもらっていました。
最初は同線が分からなすぎてサーバを触ることすら緊張していたので、windwosサーバ作業経験はもっと持っておくべきでした。
・エラー調査の方法(サーバで見たほうがいい項目、エラーについての検索方法など)都度教えていただき知識として蓄積できていると思います。
・各種サーバの機能や仕組みなど基礎的な知識が言葉として知っているだけでイメージできてなかったため
サーバを触って再度教えていただいてやっと理解に代わっていたと思います。
現在もまだまだですが、インフラサーバの知識はもっと深く理解しとくべきだと感じました。
・エラー調査の際にログの成形方法や資料作成でExcel、sakuraエディタの活用術もいろいろと教えていただきました。
・VBAやバッチ、シェルスクリプトなどのスクリプトについても教えていただき、簡単なものは書けるようになりました。
　
　
【提案活動支援】
　契約前のプロジェクトについて、過去プロジェクトを参考に工数見積もり、予算の見積もりなどを実施。
　win11調査案件についても工数の見積もりを行った。
　輸送様インフラ基盤システムのAWS移行の工数、予算見積もりも行った。
　現在はveeamを使用したVMware環境からAWS環境への論理移行のテストの支援も行っている。
　
●所感
・人月計算や工数管理などについて教えていただき、工数管理表作成などを任せていただき実践を通して学ぶことができました。
　
【Windows11調査】
・グループポリシー、管理用テンプレート調・
　現在windows10で使用しているグループポリシーがwin11でも適用可能かの調査
　グループポリシーを構成する管理用テンプレートの更新
　グループポリシーの修正
　
・クライアントPCのwin11対応調査
　使用しているアプリケーション(SS1,SEP,desknet's)の対応調査
　更新が必要なドライバの調査
　OSアップデートが正常に完了するかテスト実施
　
・手順書作成
　クライアント向けのwin11アップデート手順書作成
　アップデートエラーの際の輸送様情報システム部向けBIOS設定変更手順書作成
　
・サーバに導入されているSEPのバージョンアップ
　
●所感
・メインの作業者としてプロジェクトの作業、クライアントへの報告など主導的に任せていただきました。
時間に余裕があるプロジェクトだったこともあり、調査フェーズではデータの成形から丁寧に教えていただきました。
データのどこの部分が必要かなど目星をつけることが調査するうえで最初に躓いてしまっているのでそこはこれからも改善していきたいです。
・お客様への説明資料のまとめかた、説明、スケジュールや責任分界点の調整、メール内容など対顧客スキルも身につけられたかなと思います。

【変更管理】
　保守や調査案検討でサーバの設定変更作業が発生する場合に会議に出席し作業内容について説明を行う。
　作業説明資料、作業手順書、タイムテーブルを作成する
　
●所感
・変更管理では部長など上層部などに説明内容について深堀されることが多く、深堀されそうな点への資料の作りこみ、説明の際の切替しスキルが身についたと思います。
加えて、メンタルも回を追うごとに強くなっていたかなと思います。



