5W1H				
				
英語表記	日本語表記	中国語表記	よく使われる助詞	
Who	誰が	谁shuí		
What	何を	什么shénme		
Why	なぜ	为什么wèishénme		
When	いつ	什么时候shénme shíhòu		
Where	どこで	哪里nǎli		
How	どのように	怎么zěnme		
				
助詞の種類と変化				
				
格助詞				
	格助詞は上につく言葉が主に体言（名詞、代名詞、数詞等です）で、上につく言葉と下の言葉の関係を示します。			
	上で「主に」と書いたように例外はあります。			
	上に体言がついていて「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」であれば、それは格助詞です。			
				
	「を」			
		物	電気を消してください。	
		人	お父さんを呼んでください。	
		場所	海を見たい。	
		日付・時間	24:00を回る。	←この言い方難しいですね。
	「に」			
		物	コップに水を入れる。	
		人	お母さんにプレゼントをあげる。	
		場所	駅に行く。	
		日付・時間	8時40分に出かけます。	
	「が」			
		物	スマホが壊れる。	
		人	私が行く。	
			あの人が犯人。	←これは「は」でも意味が通じます。
		場所	駅が遠い。	
		日付・時間	23時が終電です。	
	「と」			
		物	コーヒーと紅茶が好きです。	
		人	私とあなたは相性がいい。	
		場所	山と海のどっちが好きですか？	
		動詞	叩くのと揉むののどっちがいいですか？	
		日付・時間	今日と明日のどっちがいいですか？	
	「より」			
		物	花より団子が好きです。	
		人	私よりあなたのほうが上手です。	
		場所	田舎より都会がいいです。	
		日付・時間	朝10時よりサービスタイムが始まります。	
	「で」			
		物	包丁で切ってください。	
		人	私で試してください。	
		場所	学校で勉強します。	
		日付・時間	10分で大丈夫です。	
	「から」			
		物	コップから水がこぼれた。	
		人	私からあなたに話があります。	
		場所	外国から来ました。	
		日付・時間	朝8時から仕事があります。	
	「の」			
		物	リモコンのボタンを押す。	
		人	私のカバンはこれです。	
		場所	公園のベンチで休む。	
		日付・時間	朝8時の電車に乗る。	
	「へ」			
		物	ゴミ箱へ捨てる	
		人	あなたへ渡す。	
		場所	会社へ行く。	
		日付・時間	年末に向けて頑張る。	
	「や」			
		物	コーヒーや紅茶が好きです。	
		人	私やあなたは悪くないです。	
		場所	海や山は景色がいいです。	
		日付・時間	10分や20分じゃ終わりません。	
				
接続助詞				
	接続助詞は上につく言葉が主に活用語（動詞、形容詞、形容動詞、助動詞）で、様々な関係で前後をつなぎます。			
	上で「主に」と書いたように例外はありますが、接続助詞は活用語につく。			
	上に活用語がついていて「けれど（も）・と・ても・から・し・が・たり・て・ながら・ば・のに・ので」であれば、それは接続助詞です。			
				
	「けれど（も）」			
		甘いジュースは美味しいけれど、体にはよくない。		
	「と」			
		走ると疲れる。		
	「ても」			
		頑張っても結果が出ない。		
		走っても間に合わない。		
	「から」			
		頑張ったから結果が出た。		
		走ったから間に合った。		
	「し」			
				
				
				
	「が」			
				
				
				
	「たり」「だり」			
		閉じたり開いたりする。		
		飛んだり跳ねたりする。		
	「て」			
				
				
				
	「ながら」			
		食べながら話さないでください。		
				
				
	「ば」			
		早く起きればいいのにね。		
				
				
	「のに」			
		早く起きればいいのにね。		
				
				
	「ので」			
		走ったので疲れた。		
				
終助詞	間投助詞			
	終助詞は文の終わりなどについて、気持ちや態度を表します。			
	上で「など」と書きましたが、「これはね、本なのよ。」のように文節の切れ目に使われることがあります。			
	語呂合わせは「な・ぞ・か・ね・かしら・の・よ・わ・さ・や」です。			
	これ以外にもありますが、文末についていれば終助詞と判断して良いです。			
				
	「な」			
		いい人だな。	感動	
		これは私のな！		
		よそ見をするな	禁止	
				
	「ぞ」			
		早く行くぞ！		
				
				
	「か」			
		今何時ですか？	疑問	
		遊んでばかりいてよいのだろうか。	反語	
				
	「ね」			
		これは本ね。		
		今日はね、私の誕生日なの。		
				
	「かしら」			
		これは何かしら。	疑問	
				
				
	「や」			
		タマや、ご飯だよ。	呼びかけ	
				
				
	「わ」			
		素敵な洋服だわ		
				
				
	「の」			
		これは本なの？		
				
				
	「さ」			
		これは本さ。		
				
				
	「よ」			
		一緒に行こうよ。	勧誘	
		約束だよ。	念を押す	
		雨よ、降れ。	呼びかけ	
副助詞				
	格助詞、接続助詞、終助詞かどうか判断して、それ以外が副助詞と押さえておけば良いでしょう。			
	副助詞は色々な語句について意味を付け加えます。			
	語呂合わせは「は・も・こそ・さえ・しか」「ばかり・だけ・ほど・くらい」「など・きり・なり・やら」「ずつ・でも・か・まで・とか」です。			
				
				
紛らわしい名詞				
	以下のように動詞が含まれているような名詞は使い方が難しいです。			
	旅行			
	買い物			

練習問題

問題
次の各文中の下線部（終助詞）の働きとして適当なものを後のアからエの中から選んで、記号で答えなさい。
(1)　そんな悪いことが許されるだろうか。
(2)　そろそろ休憩しようよ。
(3)　どんな色が好きですか。
(4)　今日の富士山はきれいだなあ。
ア 疑問
イ 反語
ウ 感動
エ 勧誘

【考え方】
一つひとつの終助詞は決まった意味を表しますが、一つの終助詞がいくつかの意味を持つこともあります。
文中の終助詞がどのような意味を表しているのかを文全体の内容から判断しましょう。
（個々の終助詞の意味・用法については、「主な終助詞の用法」のページを参照してください。）
(1)　「悪いことが許されるか」と問われれば、「いや、許されない」と答えるのが当然であって、実はそれが話し手が本当に言いたいことです。
このように、聞き手に対してわざと疑問の形にして問いかけることによって、それとは逆のことを正しいと思わせるためのレトリックを、反語といいます。
(2)　聞き手に対して休憩するようにすすめています。つまり、「よ」は勧誘を表しています。
(3)　聞き手に対して好きな色をたずねています。つまり、「か」は疑問（質問）を表しています。
(4)　富士山がきれいであることに話し手の心が動かされるようすを表しています。つまり、「なあ」は感動（詠嘆）を表しています。


【答】
(1)　イ
(2)　エ
(3)　ア
(4)　ウ

こんにちは。この記事では、助詞の一類、終助詞の一覧表を、それぞれ種類別に、働き・使用箇所・例文でご紹介していきます。ちなみに、終助詞とは、種々の語に付き、文の終わりにあってその文を完結させて、希望・疑問・禁止・命令…などの意を添える助詞の１類のことです。詳しくは、「終助詞とは」をご覧ください。		
　それでは、終助詞の一覧表です。		
※右側にスライドなれます。		
終助詞の	働き	例文
種類		
か	自他に質問・疑問・察知・反語・難詰・勧誘・驚き・感動などの意を添える	これ全部食べていいのか！
かい	相手に親しみ＋疑問・反問・確認・推進の意を添える。	もう勝負に勝ったのかい？
かな	相手に警告・心配・願望の疑問の意を添える。また、自分に疑問・意志の確認をする意を添える。	手を握っていいかな？不安なんだ。
が（がな）	相手に迂遠に意見。また、軽侮・罵倒・感動・願望の意を添える。	いや、嬉しいやろが。
な	自他に禁止・独言・詠嘆・願望などの意を添える。※地域別で「ね＝な」と同意。	うぉぉああ！そんな！！
ね	相手に同意・質問・感動・詠嘆・強調。また、動詞・動詞型活用語の未然形「な…そ」に付いてあつらえ望む意を添える。	メダカ死んじゃったね。
とも	相手に強い肯定の意を添える。	ああ悲しいとも。
かも	感動＋疑問の意や感動・詠嘆の意を添える。	美味しくできたかも？
もが（もがな）	自他に上の事柄の存在・実現を願う意を添える。	言わずもがな、わかってくれ。お前何度目だよ。
の	自他に疑問・質問・警告・強い命令・弱い断定・詠嘆・感動の意を添える。※多く女性が使用する。	あなたが私の夫を殺したの？
ぞ	自他に戒飭・強調・判断・注意の意を添える。	あの綺麗な虹はなんぞ。
ぜ	自他に強調・脅迫・親しみ＋注意・蔑視＋注意の意を添える。	このベットは最高だぜ。
や	自他に納得・推進・疑問・諦観の意を添える。	怖い、怖い。もう..いいや。死んでもいい。
よ	相手に伝達・注意・忠告・勧誘・強調。また、「な」に付いて願望・依頼・禁止の意を添える。	鳩がいきなり僕の頭に止まったんだよ。
さ	明言・きつい質問・達観の反問・注意・反駁・難詰の意を添える。なお、多くは「とさ」「ってさ」の形で説明・紹介する意を添える。	あいつは粘着野郎さ。
す（っす）	敬意の意を添える。	助かったっす。
のに	詰問・不平・不満・恨み・非難などの意を添える。	５日かけて作ったのに、お前が破壊したの？
やら	不安＋想像の意を添える。	果たして私の残高はどうなっているのやら。ハハハ。
ものか（もんか・もん）	強い否定・明言した否定の意を添える。	俺たちが負けるものか。
わ	強調・軽い決意・主張・驚き・感動・詠嘆の意を添える。※多くは女性が口語で使用。	もしバレたら今までの苦労が水の泡だわ。
かしら	温和＋不審と疑問・願望・依頼の意を添える。※多くは女性が口語で使用。	なにかしら、なにかしら！？
かし	警告・同意を望む意を添える。	頼む！目を開けてくれよかし。
って	伝達・反問・主張の意を添える。	さっきから、うるさいって。
ってば	復唱・焦燥＋招集の意を添える。	わかったってば。ほら、ミスしたぁ。
※そ	自他に禁止・制止の意を添える。※古語。	何事があっても眠らなそ。
※ばや	願望・意志の意を添える。また、多くは「あらばや」の形で強い打消しの意を添える。※古語	動いたらばや、成功なり。
※しか	願望の意を添える。「てしか」「にしか」の形で用いられる。※古語	もう泣かぬしか、思う。
※なむ	あつらえ望む意を添える。※古語	あなたと永遠、それで動かなむ。
現代語では、「か・かい・な・とも・の・ぞ・ぜ・や・よ・ね・さ・のに・やら・が・ものか（もんか）・わ・かしら・って・ってば」などの種類。古語では「か・かな・が（がな）・ばや・しか・かも・もが（もがな）・かし・な・そ・なむ」などの種類があります。		
以上、終助詞の一覧表でした。この他にも「助詞一覧表」で助詞の情報をまとめています。最後までご覧いただきありがとうございました！		
