今回の案件について軽く説明させていただきます。

案件は現在お客様がオンプレミスで利用しているサーバの保守期間とソフトウェアのライフサイクルが
切れるため、プライベートクラウドへの移行とソフトウェアの更改を行います。

移行先のサーバはWindows Server 2019となっており、用意されているサーバに共有ストレージを利用した
フェールオーバークラスタの構築とDesknet'sというグループウェアの移行・更改を行います。

作業期間はドキュメント作成から構築、テストを含め５か月間を予定しております。
ドキュメントとは設計書・パラメータシート・テスト仕様書と指します。

案件の説明は以上となります。


【確認事項】

①文章作成についての質問です。
　・サーバ設計やサーバ設計書の作成を行ったことはありますか？
　・テスト設計やテスト設計を行ったことはありますか？
　・議事録などを取ったことはありますか？

②サーバ構築についての質問です。
　・Windows Serverでインフラサーバを構築したことはありますか？
　・過去にフェールオーバークラスタの構築をしたことはあります。
　・その他インフラサーバやグループウェアのサーバを構築したことはありますか？
　・コマンドプロンプトでの作業は問題ありませんか？
　・BATやPowershellの作成はできますか？

③コミュニケーションについての質問です。
　・年上や年下問わず人と話すのは得意なほうですか？

④残業についての質問です。
　・基本残業をしない方向でプロジェクトを進めていきますが、もし残業が発生した場合でも対応は可能でしょうか？

⑤経験についての質問です。
　・単体テストや結合テストをしたことはありますか？
　・サーバの移行などの目的で、サーバの設定値の調査を行ったことはありますか？
　
【面接官の質問意図】

・自分の業務内容やサービスを適切に理解しているかを知りたい
・業務でどのような実績があるか。またその実績が再現性の高いものかを知りたい
・業務に取り組む姿勢を知りたい

【答え方のポイント】

・経験年数、使用言語、技術、業界などを具体的に入れ込む
・特にアピールしたい強みはエピソードを交えて、結果を定量的に語る
・応募先の企業にとって有用性の高いスキルを見つけてアピールする
・長くても1～2分で簡潔に話す

【質問のバリエーション】

質問の仕方は違いますが、下記の質問も質問の意図や答え方のポイントは似ているので、上のOK回答例をアレンジして答えましょう。

・自己紹介をしてください
・ご自身の強み／弱みは何ですか？
・どんなサービスに携わってきたのか、簡潔にまとめて教えてください
・組織の中で、どのような役割を担ってきたかを教えてください
