よもぎ蒸しの流れ

１、簡単な黄土（おうど）よもぎ蒸しを紹介します(1)。
２、体の悩みを聞きます。
３、３種類の漢方から選びます（菜単 美容用、婦人用、ダイエット用）。暖かい水とお茶を選びます。
４、部屋へ案内します。
５、マントの着替え方を説明します。（下着、靴下、お洋服を脱いで、よもぎ蒸し専用マントを素肌の上からきます。）
　（お客様の着替え時間３分、部屋の外に待ちます。）
６、黄土座器の座り方を紹介します。（B）。お客様にスリッパを外に履かせて座ります。
７、タイマーをスタートします。４０分
８、１０分に一回、温度とお茶をお客様に確認します。
９、時間を終わったら、黄土壺中のものを一緒にみます。効果を説明します。（Ａ）
１０、よもぎ蒸し後の注意する事を説明します。（３、５、８、１０）
１１、着替えます。

１、黄土よもぎ蒸しは？
　２３種類の漢方薬草を同時にブレンドした薬草を黄土壺に入れて煮だし蒸気を粘膜や皮膚から吸収させ血液循環を良くします！
２、黄土よもぎ蒸しと他のよもぎ蒸しの違い？
　３、まずは椅子と壺が黄土１００％で作られています。木製の椅子やプラスチックではありません。黄土の壺は６０℃以上で加熱すると、多量に放出される遠赤外線によって体の芯まで温め 漢方薬草の有効成分をより聞かせることができます。
　プラスチック製のは腐らないが、化学物質なので少々不安があります。

３、よもぎ蒸し後、すぐにお風呂に入ってもいいですか？
　よもぎ蒸しが終わった後もしばらくは吸収が続きますので、入浴は２～３時間後からをおすすめしております。
　また、よもぎ蒸しでかく汗は、運動後の汗と違ってサラサラで臭いもありません。シャワーなどはされずタオルで汗を拭き取る程度がちょうど良いです。

４、毎日しても大丈夫ですか？
　問題はございませんが、連続して５日間使用後、１日休むのが良いとされています。

５、どのぐらいのペースで通うのがおすすめですか？
　できればはじめは、２日連続　一週間に３回　など　集中して通ってみてください。
　それから２週間に１回　１か月に１回　体調がすぐれない時など　自分のペースで通ってください
　もちろん毎日でも大丈夫です

６、熱いのが苦手ですが、大丈夫ですか？
　マントから顔が出ておりますので、サウナや熱さが苦手な方でも「気持ち良かった」「これなら大丈夫」とお声を頂くことがおおいです。
　温度調整もこまめに行いますので、ご遠慮なくお申し付けください。熱いのを無理に我慢するのは、デトックス力も下がりますのでおすすめ致しません。

７、メイクは落とさないとダメですか？
　お顔に美肌成分たっぷりの漢方スチームを浴びて頂きたいので、出来ればノーメイクをお勧めしておりますが、マントから顔が出ておりますので、フルメイクの場合であっても、大きなメイク崩れは心配ないかと思います。

８、体ににおいは付きますか？
　よもぎを煮出してあ蒸気を浴びて、体を温め行きますので、多少の香りがほのかに付きます。ですがその香りでリラックス出来たという、お客様からのお声を多数頂いておりますので気にならない程度かとは思います。

９、授乳中ですが大丈夫ですか？
　大丈夫です。母乳の出が良くなった方もいらっしゃいます。母乳も血液ですので、血流が促進されました。

１０、効果はすぐに出ますか？
　もちろん人それぞれです。
　できれば２日連続　一週間に３回など一度集中してやってみてください。
　効果を実感できますし、身体がすごく軽くなりますよ

１１、禁忌事項はありますか？
　・生理中（足蒸しは可能）
　・妊娠中（安定期であれば、足蒸しは可能）
　・植物アレルギーをお持ちの方
　・食後３０分以内の方
　・アルコール（酒）を大量に飲んでいる方
　・高熱のある方

　以下に当てはまる方は、当サロンでは判断できかねます。
　不安や疑問を感じられる場合には、必ず主治医の了承を得てからご来店ください。
　・ご持病のある方（心臓病、高血圧、糖尿病、不整脈、その他疾患）
　・皮膚の炎症のある方
　・怪我をされている方
　１年以内に手術を行った方

　事前に申告をされなかった場合、虚偽の申告をされた場合、体調・症状の悪化に対して、当サロンが責任を負うことは出来ません。
　お客様のお身体は、お客様ご自身の大切な宝物です。絶対に無理なさらず、安全に施術を受けて頂きますようお願い致します。


Ａ よもぎ蒸し後の壺の中で、座浴後体調等の壺診断がございます。

よもぎ蒸しが終わった後の壺をチェックすると老廃物や有害物質、脂肪、余分な水分・汗などが浮いています。
壺の中を見ることで体の状態を知ることができます。回数を重ね、デトックスされると次第に液体は透明になります。

排出された脂（アブラ）と泡（アワ）があります。

１、＜泡が浮いている＞
・ホルモンバランスがあまり整っていない
・（女性の方は）支給の健康状態があまり良くない
・化学物質のサプリメント（ビタミンCなど）を常用している
→天然のプロゲステロンを体内に吸収させることができるため、ホルモンバランスが整ってきます。
子宮の不純物が除去され、卵巣も元気になることで生理痛緩和、生理周期の見直し、健康な子宮へとつながります。また、有害な化学物質を排出していくことで、天然の漢方を身体へ取り込むことで、徐々に泡も少なくなってきます。

２、＜アブラが浮いている＞
・アブラの量が多いほどデトックスされたことをあらわします。
・初めてよもぎ蒸しを体験された方でアブラ浮きが多い場合、新陳代謝が良い体質といえます。
→回数を重ねることで、アブラは透明で小さい点のようになっていき、壺の残りの薬草が透き通って見える感じになります。

B　よもぎ蒸しの座り方
よもぎ蒸し専用の椅子には、座面中央に、蒸気を通す穴が開いており、この穴をふさがずに座っていただきます。

１（基本）・座り位置を前もしくは後ろにする時はこの座り方をしてください。
２（体育座り）・ふくらはぎに蒸気があたるのでむくみが緩和されます。
３（あぐら）・おなかに蒸気をあててお腹を柔らかくします。一緒に足のマッサージをすると効果的です。

座り位置
（前）・開始直後は前に座ることをお勧めします。背中を温めることで早めに全身が温まります。
（中間～後ろ）・中間に肛門から、後ろは膣から漢方の蒸気を吸収します。

その他
（頭まで）・顔はもちろんのこと髪の毛にも蒸気をあててください。鼻からも蒸気を深く吸い込んでください。
（熱い時）・熱いときは手足をガウンからだします。足元はパタパタとガウンを仰いでみてください。
